# Лекция 1: Продукт и их развития

- **О продуктах:**  
  - Понимание продукта: его суть и ценность.  
  - Боли, проблемы и «хотелки» пользователей.  

- **Вторая часть лекции:**  
  - Этапы создания продукта.  
  - Как продукты развиваются.  
  - Что такое метрики и зачем они нужны.
    
## Общепринятые обязанности Product Manager:

- Участие во всех этапах создания продукта: от поиска идей до реализации.
- Коммуникация с командой и проведение анализа.
- Ответы на ключевые вопросы "Куда мы хотим попасть?" и "Как мы туда попадем?".

> **💡 Совет:**
>
>  Не стоит полностью заменять аналитика, если, только проект не является стартапом из нескольких человек, где все держится на гипотезах или ограниченном бюджете.
>
> Product Manager должен уметь проводить анализ: смотреть, что происходит, формировать отчеты (это часть работы). Но наличие отдельного аналитика всегда удобно и полезно. 

## Что такое продукт? 

**Продукт** — это сущность или сервис, которые покупатель/клиент использует _для удовлетворения потребность или желаний_.

> **📌 Важно:**
>
>  Покупатель - этот тот, кто платит за продукт. Продукт не всегда продается, несмотря на то, что бизнесу важно монетизироваться и развиваться, это также могут b2b компании на основе батерных сделок или благотворительные продукты. Поэтому продукт можно иногда расценивать, как удовлетворение потребностей клиента без обязанности платить. 

Проект — это процесс, продукт — результат.
Часто (но не всегда) продукт — результат проекта.

## Как продукт возникает?

Продукт возникает там, где есть не закрытая потребность или более удобное ее решение. Потребность можно найти или создать.

| Потребность                     | Пример      | Закрытие потребности   |
| --------------------------- | ----------------------------------------------- | ------------------- |
| Боли (Customer pain points) | хочу есть, но не успеваю или не хочу готовить   | доставка еды        |
| Хотелки                     | хочу Iphone 12, хотя он не очень мне нужен      | покупка Iphone 12   |
| Проблемы                    | нужно перевезти бабушку, хотя у меня нет машины | такси или каршеринг |

> **📌 Важно:**
>
>  Отличие между болью и проблемой заключается в следующем:
> 
> **Боль** — это то, что мешает человеку жить или работать на протяжение долгого периода времени.
> 
> **Проблемы** — это более локальная, разовая трудность, которую можно решить быстрее или остуствие решений этой проблемы не затруднит жизнь целиком.

<details>
  <summary>Какой тип потребности лучший? </summary>
  Лучший тип потребности — это та, о которой пользователь даже не догадывается.
  Когда вы предлагаете решение для скрытой, неочевидной потребности, клиенты становятся самими лояльными к вашему бренду. Именно такие пользователи будут активно продвигать и распространять ваш продукт.
  <br>
 
  **Пример:** 
  В игровой индустрии это особенно заметно. На ранних этапах развития игр возможность поиграть была не у всех. Но с появлением мобильных устройств стали появляться игры разных жанров для широкой аудитории. Многие люди, которые раньше не могли играть из-за отсуствия подходящей платформы или формата, наконец получили возможность. В итоге был закрыт пласт скрытой потребности, и такие игровые продукты достигли ошеломтельного успеха.
</details>

## Ответ на Вопросы

> **✍️ Заметка**
>
> ИИ и машинное обучение по большей части не спасет проект, если продукт изначально не может закрыть потребность пользователя без них. 

> **✍️ Заметка**
>
> Не стоит создавать продукт для закрытие своей потребности, не убедившись в том, что эта потребность есть не только у тебя. Необходимо проводить пользовательские интервью для выяснение этого.

> **✍️ Заметка**
> 
> С потребностями лучше всего работать, когда ты про них знаешь, лучше всего ты знаешь свои потребности. Один из способов как найти скрытые потребности - это следить в течение недели за возникновением своих потребностей и фиксировать их. Так ты сможешь исследовать свое поведение, а также обнаружить какие-то проблемы с бытовыми, повседненвными или другими делами, которые можно закрыть более эффективно. Составив список того, что у тебя образовалось, ты постепенно начинаешь проверять, общаясь с другими людьми, проводя качественные интервью, что из этого могло бы быть потенциальной идеей, которая потенциально выстрелит. Что-то из этого - это не только твои потребности, но и потребности других людей. Можно идти еще дальше, создавать какой-то прототип какими-то дешевыми средствами и проверять насколько это массовая история.

> **✍️ Заметка**
> 
> Важно отделять хайповые тренды от реальных проблем.

> **✍️ Заметка**
> 
> Если есть закрытие потребности, но оно дорого, то скорее всего это не закрытие потребности, так как большая часть аудитории от нее откажеться. Например, важнее закрыть базовую потребность выжить, нежели потребность правильно питаться.

> **✍️ Заметка**
> 
> Предугадывать скрытую потребность можно через **смену mindset** и через **инфлюенсиров**, которые будут распространять информацию о продукте. Это в основном игра в долгую — с горизонтом 10-20 лет, а не 5. Такой подход требует больших бюджетов и стратегического планирования.
> 
> Пример: Подписки на Yandex+, которые не смогли закрепиться на рынке сразу, вынуждены были перестраивать модель монетизации или закрываться.

> **✍️ Заметка**
>
> Иногда люди не пользуются, даже если он решает их реальную проблему, просто потому что считают, что это решение **не для них**. В таких случаях снова работает стратегия **смены mindset** - важно показать аудитории, что продукт действительно релевантен и полезен именно для них.
  
